Selamlar, sevgiler. 9. Stayfam kanalıma
hoş geldiniz. Ben Deniz Hoca. Haftalık
çalışmalarımıza kaldığımız yerden devam
ediyoruz. Bundan önce edebi dille günlük
dili ele almış, karşılaştırmıştık. Şimdi
de çok çok önemli olan imgeyi ele
alacağız. Neden önemli? Çünkü her
etkinlikte imge karşına çıkacak temel
bir konu. Sadece 9'da mı? Hayır. 10, 11,
12. sınıfta yine karşına çıkacak. O
yüzden tavsiyem şimdi öğren ki bir daha
tekrar tekrar çalışmak zorunda kalma. Bu
arada tüm anlatımı şurada gördüğünüz
kitaptan yapıyorum. Kitabı incelemek
isterseniz linkini videonun açıklama
kısmına bırakıyorum. Hem konu anlatımı
hem de örnek etkinlikler daha kısıtlı
ama daha da önemlisi yazılı
çalışmalarımızı, yazılı sorularını
oradan çözeceğiz. Hedefimiz olan 100'e
bir adım daha bu kitapta yaklaşmış
olacağız. Kitabı bir yıl boyunca zaten
bu kanalda anlatımını bulacaksın. Aynı
zamanda yine videonun açıklamalar
kısmında bir link bırakıyorum. Oradan da
9. Sınıf edebiyat WhatsApp kanalına
ücretsiz olarak katılmayı da unutma.
Öyleyse ekran değilsin. Hemen imge
nedir? göz atmaya başlayalım. Evet,
biraz daha kitabı yaklaştıralım. İmge
nedir? Şimdi önce bir tanım yapalım.
Şairlerin dış dünyayı gözlemleyerek
kendi hayal güçlerinde yeniden
kurguladıkları çoğu zaman gerçekliğin
sınırlarını aşan özgün anlatımlardır.
Yani demek ki şairler bu imgeyi
kullanıyor. Hayal güçlerini
kurguluyorlar ve özgün bir görüntü
oluşturuyorlar. İşte buna imge diyoruz.
Yani Türk Dil Kurumunun sitesine girin.
Bakın şunu göreceksiniz. Zihinde
tasarlanan, gerçekleşmesi özlenen şey
hayaldir. Böyle bir tanıma sahiptir.
İmge. Zihinde tasarlanan gerçekleşmesi
özlenen şey hayal. Yani bir şairin
zihnine tasarlayıp şiirine aktardığı o
görüntü var ya özgün görüntü imgedir
diyebiliriz. Peki neden bunu yapar?
Neden hayal gücünü kullanır? zihinle bir
şeyler tasarlar ve bu tasarladıklarını
imgeler şeklinde şiire dahil eder. Çünkü
sözcükler sınırlıdır. Her şeyi
anlatamaz. Sen sözcüklerle her şeyi
aklında, kalbinde olan her şeyi
aktaramazsın. Dolayısıyla neye
başvuruyorsun? İmgeye başvuruyorsun.
İmgeye başvurarak hayal gücünü bir
şekilde okuyucuya aktarmaya
çalışıyorsun. imge işte bunun için
vardır. Yani dil her şeyi aktarmakta
yetersizdir. Bir sınırı vardır. O sınırı
aşabilmek için de sen imgeyi
kullanırsın. İmgenin kullanım mantığı da
bu da. Şimdi imgeler alışılmışın dışına
çıkan etkileyici, yaratıcı anlatım
yollarıdır. Onlar sayesinde bir duygu,
bir manzara, bir düşünce çok daha güçlü,
estetik bir şekilde ifade edilebilir.
Sen o duyguyu, o düşünceyi, o görüntüyü
sözcüklerle çok çok uğraşarak
aktarabilirsin ama bir görüntüyü tasvir
ederek, aktararak bunu kısa yoldan
başarabilirsin. O yüzden vardır unutma.
Peki imgenin ne gibi özellikleri vardır?
Bir kere gerçekliğin sınırlarını aşar.
Sıradanın ötesine geçer. Şimdi
gerçekliğin sınırını aşmak imeyle olur.
Bunu unutma. şairin hayal gücüyle
kurulur. Özgün, yaratıcı ve
etkileyicidir. Ve aynı zamanda en temel
ifade şudur. Tek bir sözcükle ifade
edilebileceği gibi imge birden fazla
sözcükle ve bütün bir dize ya da dizeler
boyunca da imge karşımıza çıkabilir.
Yani tek bir kelimede görebilirsin ya da
bir dizede ya da birkaç dizede sen
imgeyi tespit edebilirsin. Neyse birkaç
örnek verelim. İyice somutlaştıralım.
Özetle ne dedik? Bazen bir görüntüyü,
duyguyu aktarmakta sözcükler yetersiz
kalabilir. İşte o anda şairin hayal gücü
devreye girer. Hayal gücünde tasarladığı
bir görüntüyü şiire dahil etmesi ki
özgün bir görüntü olmalı. Biz buna imge
diyoruz. Şimdi örneklerimize bakalım.
Onu her gördüğümde aklım kırılıyordu.
Şimdi kalbin kırılması vesaire bu
sıklıkla kullanılır. Ancak aklın
kırılması hiç benim daha önce duymadığım
bir şey. İşte sen bu aklım kırılmayı bir
şiire dahil ediyorsan evet o nedir? Bir
imgedir. Yani aklın kırılması mantıksal
olarak mümkün değildir. Bu ifade bir
duygunun zihinsel acıya dönüşünü anlatan
bir imgedir. İşte bu nedenle imge olarak
ele alıyoruz. Bunun dışında oysa ay bir
ateş gibi yağıyor. Usul usul terliyor
bir batık gemi. Şimdi sen ayı ateş gibi
gökyüzünden ya da bir yağmur gibi
yağdığını hayal ediyorsun. Böyle bir
görüntü oluşturuyorsun. Aynı zamanda
batık bir geminin usul usul terlediğini
hayal ediyorsun. Şimdi bu alışılmışın
dışında bir görüntüdür. Şairin hayal
gücüdür. E bunu şiire dahil etmesi bir
imgedir. Yine bir başka şiirde Ciklı
Tarancı diyor ki sular mı yandı? Neden
tunca benziyor mermer? Şimdi suların
yanmasını hayal ediyor. Zihninde
tasarlıyor. Düşünsenize suların
yanmasını hayal ediyor. Ben hiç bugüne
kadar düşünmemiştim ama şair bunu
düşünmüş ve şiirine aktarmış bu hayal
gücünü. İşte bu bir imgedir. Bununla
birlikte zaman avuçlarımın arasından
kayan ılık bir kum gibiydi. Şimdi zamanı
avuçları arasında kayan bir kuma
benzetiyor. Yani geçicilik ve çaresizlik
duygusu zamanla ilişkilendiriliyor. Ama
şunu hayal edin. Zamanın bir kuma
benzetildiğini ve avuçların içerisinde
durmadığını, aklını gittiğini hayal
etsene. Bu görüntüyü şair hayal etmiş ve
şiirini aktarmış özgün bir şekilde. İşte
bu bir imgedir. Bununla birlikte gülüşü
sessizce açan bir bahar çiçeği gibiydi.
Şimdi onun gülüşünü, sevgilinin gülüşünü
ya da ona olan hayranlığı doğayla bir
estetik benzetme yoluyla bizlere
aktarılmış. Böyle bir görüntüyü hayal
etmiş, taspir etmiş ve bize aktarmış.
İşte bu nedenle bu bir imgedir. Bir
başka örneğe bakalım. Hayat yamalı bir
defter gibi. Kimi sayfa eksik, kimi
gözyaşıyla buruşuk. Yani hayatı
silinmiş, buruşmuş bir defterin
yapraklarına benzetiyor. İşte bu
yaşanmışlıkları, bu acıları, bu
geçiciliği böyle anlatması nedir? Bir
imgedir. Hayal gücünü bu şekilde
kullanmıştır cayir. İşte imge budur.
Umarım örneklerle daha somut hale
gelmiştir. Peki şimdi az önce de
söyledim. Neden imge kullanılır? Evet
imgenin tanımını öğrendik. Bir şairin
özgün bir şekilde hayal gücünde
oluşturduğu görüntüleri şiire, edebi
esere yansıtmasına imge denir. Peki
neden kullanılır? Çünkü dil sahip olduğu
on binlerce kelimeye rağmen bazı duygu
ve düşünceleri anlatmada yetersiz
kalabilir. İşte bu durumda şairler
anlatmak istedikleri duyguyu ya da
düşünceyi daha etkili, daha özgün,
derinlikli bir biçimde sunmak için
imgeye başvururlar. İmgeyi kullanırlar.
imgenin mantığı tamamen budur. Kullanım
gerekçesi de budur. İmge bir durumu ya
da hissi doğrudan değil, hayal gücünü
süzgecinden geçirerek anlatmayı sağlar.
Böylece, bu da bence önemli, okuyucunun
zihinde yeni bir anlam alanı, duygu
yoğunluğu ve estetik bir tat oluşturur.
Böyle bir özelliği de vardır. Şöyle tam
olarak çıksın. Yani hayal gücü devreye
girdiği için ve okuyucuya bu hayal
gücünü tattırmaya çalıştığı için bir
duygu yoğunluğu ya da zihinsel bir anlam
eee alanını artırmış olur imge. Yani
özetleyecek olursak dilin sınırlarını
aşmak, anlatımı sıradan kurtarmak, daha
etkili bir duygu aktarımı sağlamak,
özgün ve estetik bir anlatım oluşturmak
için imge kullanır. Şairler burası da
son derece önemli. Lütfen defterinize
not alınız. Şimdi bir etkinlik
yapacağız. Aşağıdaki cümleleri
inceleyiniz diyor. Hangi cümlelerde bir
imge vardır? Hangilerini yoktur?
Yanıtınızı evet ya da hayır şeklinde
veriniz diyor. Mutlaka gerekçenizi
yazınız. Şimdi bakalım. Rüzgar
pencereden içeri girip odanın
duvarlarına şiirler fısıldıyordu. Şimdi
ben bir görüntü hayal ediyorum. O
görüntüde evin camı açık, pencereler
açık. Rüzgar evinin o pencerelerinden
içeri sızıyor, giriyor ve duvara şiirler
fısıldıyor. Yani aslında rüzgar içeri
giriyor. Camlar açık kalmış. Üşüleceğiz,
hasta olacağız. Bu gerçek bir ifadedir.
Ancak şair böyle bakmıyor. Hayal gücünü
kullanıyor. Diyor ki bu rüzgar geliyor
duvarlara çarpıyor. Adeta duvarlara
şiirler fısıldıyor. İşte bu gerekçeyle
burada bir imge vardır diyebiliriz.
Gerekçesini de sen açıklarsın, yazarsın.
İki'ye gelelim. Bugün ders programında
matematik vardı. E burada bir hayal gücü
var mı? Alışılmışın dışında bir görüntü
var mı? Yok. Normal günlük yaşamda
göreceğimiz, kullanacağımız bir ifade.
Dolayısıyla burada bir imge yoktur.
Devam edelim. Kalbim zincirlerinden
kurtulmak isteyen bir mahkum gibi
çarpıyordu. Şimdi çok heyecanlandım.
Mesela karşımda çok sevdiğim birini
gördüm. Hayran olduğum birini gördüm ve
kalbim küt küt küt atmaya başladı. Ya
ben kalbim çarpışlarını hızlandırdı
demek yerime ne diyorum? Zincirlerinden
kurtulmak isteyen bir mahkum gibi
çırpınıyordu.
Yani düşünsenize bu duyguyu, bu
görüntüyü, bu heyecanı, vücudumuzun bu
reaksiyonu oldukça güzel etkileyici bir
hayal gücüyle aktarılmış ya da aktarmış
şair burada ya da bu cümleyi kuran kişi.
Dolayısıyla burada bir imge söz konusu.
Devam edelim. Sokakta birkaç çocuk seks
sek oynuyordu.
Herhangi bir hayal gücü devreye girmiş
mi? Hayır, girmemiş. Normal sıradan bir
anlatım söz konusu. Doysam burada bir
imge yoktur efendim. Peki 5'e bakalım.
Gözlerin karanlık bir denizin içinde
yolunu arayan fenerler gibiydi. Şimdi
gözlerini çok beğeniyorum. Ve parlıyor.
Yeşil yeşil, mavi mavi parlıyordu. İnci
gibi işte. Ne diyorum yani? Gözlerin mas
mavi, yemyeşil, çok güzel demek yerine
karanlık bir denizin içinde yolunu
arayan bir fener gibiydi. Parlıyordu.
Işıl ışıldı. O görüntüyü çok daha güzel
bir şekilde, etkileyici bir şekilde dile
getirmeye çalışıyorum. Dolayısıyla
burada bir imge tabii ki söz konusudur.
Bahçede üç elma ağacı vardı. Normal
sıradan bir anlatım, bir hayal gücü yok,
bir derinliği yok bu cümlenin.
Dolayısıyla ben burada çarpıyı atarım.
Bu şekilde imgeleri bulduk. tespit ettik
ve konunun sonuna gelmiş olduk. İmge
önemliydi. Gerçekten çok çok önemliydi.
Neden? Çünkü hem bu temada hem ikinci
temada hem bundan sonraki temalarda
bolca karşımıza çıkacak. Ama bu temada
imge olmazsa olmaz. Sınavda imge olmazsa
olmaz. Sınav için bu konuyu temel bir
konu olarak düşündüğün için her zaman
yani 10 11 12 yine karşına çıkacağını
bildiğin için ne yapıyorsun? Çok iyi
öğreniyorsun. İmgeyi mutlaka
özümsüyorsun. Dediğim gibi karşına
çıkacak. Peki bu anlatımı beğendin mi?
Eğer anlatımı beğendiysen bu videoyu
beğenmeyi, kanalıma abone olmayı unutma.
Aynı zamanda düşüncelerini lütfen yorum
kısmında paylaş. Hatta bir etkinlik
yapalım. Sen de birkaç tane imge örneği
lütfen yorum kısmında paylaş. Ben de
olmuş ya da olmamış diyeceğim. Yani imge
örneklerini, senin zihinde tasarladığın
o imgeleri lütfen yorum kısmında paylaş.
Bu şekilde birbirimize yardımcı oluruz.
Başkaları da görür ve imge örneklerini
zihninde arttırmış olur. Bu kitabı
incelemek istersen de videonun
açıklamalar kısmında link var. Lütfen
oraya göz atmayı unutma. O zaman
şimdilik kendine çok iyi bak.
Seviliyorsun. Hoşça kal. Sevgiyle kal.